--- 
filename: 2009-10-13-obama-y-la-astronomía.md
layout: post
status: draft
meta: 
  blogger_blog: brunosan.blogspot.com
  blogger_author: "Bruno S\xC3\xA1nchez-Andrade Nu\xC3\xB1o"
  blogger_84811d3284c06b3cad7acdc4a1b30d1c_permalink: "1684541643838652940"
published: false
type: post
tags: 
- Science
title: "Obama y la astronom\xC3\xADa"
---
Una pequeña anéctoda de cómo una gran idea, aceptada de buen grado, preparada en colaboración con algo tan grande como la Casa Blanca.... se quedó en un frustrante intento malogrado...<br />o no quieren<br />o quieren y no pueden<br />o quieren, pueden, pero la erran.<br />¿Por qué? porque aún cuando quieren, pueden y lo hacen, no tienen un <span style="font-weight:bold;">comité científico</span> que lo sepa hacer.<br /><br /><a href="http://www.100hoursofastronomy.org/">100 hours of Astronomy</a>, evento mundial para el año de la astronomía 2009 (si, es el año de la astronomía según la UNESCO, +50 paises y demás). Esto fue en Abrill. Fue el evento astronómico mayor de la historia, en donde en muchos paises tuvo participaciones de millones, miles de eventos por todo el mundo, conexión  Este-Oeste, Occidente-Oriente, NASA-burundi, la repera limonera... blabla<br />pues el caso es que quisimos hacer un evento en la casa blanca. Obama con un par de telescopios, un par de imagenes chulas y un pequeño speech pa los niños y politicos de lo molona que es la ciencia. Muy al hilo del discurso electoral de Obama.<br /><br />La casa blanco dijo, si si, pero en eso se quedó. Como teníamos muchos otros eventos sólo les presionamos como 20 veces, y todo esta siendo preparado y pasando por filtros.. Así hasta que se excusaron en que no quedaba tiempo para hacerlo dentro de las fechas que proponíamos.<br /><br />Al final no llegó a nada. Las 100 horas llegaron y la casa blanca se quedó a oscuras. La Nasa, puesto que sus fondos vienen de impuestos, ve importante hacer divulgación, pero sólo para mantener el flujo de pasta, así que se niega a gastar en nada que sea para fuera de sus fronteras.<br /><br />100 hours fue un éxito brutal. No os riáis, que sí que lo fue. Podría haber sido más, pero lo conseguido fue la repera.<br /><br />Ayer me entero de esto:<br />http://www.nasa.gov/home/astronomy_night.html<br /><br />Básicamente alguien en la casa blanca acabó mirando esa nota que mandamos y le moló la idea, pero como llegaban tarde, fueron a la NASA a por ayuda y rúbrica.<br />Obviamente la NASA usó esa idea, fuera del contexto original, y bastante desvirtuada. Me parece genial que se haga, pero me queda un regusto de impotencia y un pataleo por lo pudo haber sido y no fue. Ni siquiera mencionaron la segunda parte de las 100 Horas, que será dentro de unas semanas...<br /><br />Decidieron hacerlo pero dejándonos en la oscuridad. Si, rescindiendo de aquellos que  sabían cómo hacerlo y tenía experiencia (obviamente no me refiero a mi). Casi ninguno de nosotros en 100 hours se enteró y los que lo hicieron fue a oidas de terceros. El evento y la notica del evento fue embargado hasta unos días antes de la celebración. Casi nadie sabía nada ni querían que se supiera.<br /><br />El presi salio dando una charla en directo:<br />http://www.youtube.com/watch?v=JSgtXggeUKA<br /><br />y luego el y su mujer (sin sus hijos) miraron por un telescopio a la estrella Epsilon Lyra. Sin ningún tipo de explicación de qué estaban viendo ni nada de nada. Obviamente Obama no se mostró impresionado por ver un punto brillante. No es de extrañar cuando un evento de divulgación lo hacen altos oficiales en vez de contar con astrónomos amateurs. El science advisor de Obama (físico) se limitó a decirle que eso era un "estrella doble doble" sin más explicaciones.<br />Luego se pasó a lo importante del evento, que fue  introducir a los VIPs: el director de la NASA, Buzz Aldrin y otros de la élite exploratoria, pero ninguno astrónomo o divulgador.<br /><br />La fiesta de estrellas, lo de mirar por los telescopios, incluia a 150 niños y sus padres. Organizaciones locales se encargaron de ellos pero sólo se dijo que la NASA había puesto los 20 telescopios. No se retransmitió en video.<br />Y las pocas fotos que veo son estas, por el día!<br />http://www.examiner.com/x-4661-National-Parks-Travel-Examiner~y2009m10d8-Presidents-Parkthe-Obamas-host-star-party-at-the-White-House<br /><br />Lo único positivo del evento es esperar que a los altos cargos les gustara el evento y estén dispuestos a repetirlo. Pero esta vez con mucho más impacto y bien hecho. Para la sociedad en general, para los decision makers, y para los que creen que estas cosas son caras e innecesarias ("Si creen que el conocimiento es caro, prueben con la ignorancia")
