--- 
layout: post
status: draft
meta: 
  blogger_blog: brunosan.blogspot.com
  blogger_author: "Bruno S\xC3\xA1nchez-Andrade Nu\xC3\xB1o"
  blogger_84811d3284c06b3cad7acdc4a1b30d1c_permalink: "447981757418560236"
published: false
type: post
tags: 
- Science
title: "Carta abierta a los pol\xC3\xADticos cient\xC3\xADficos"
---
La política científica me interesa cada vez más. Vivir en DC me da la posibilidad de acercarme a ese mundillo. De hecho hace poco conocí a una política científica, ingeniera de formación.<br /><br />Hablando con ella del tema pronto salió la diferenciación entre ingenieros y científicos. Candente tema. En concreto la idoneidad de ambos para política científica. Consciente de la futilidad de estas riñas, discutí con ella. Ella es profesional del tema. Como científico defiendo mi postura y discrepo completamente con la suya.<br />Ésta fue mi argumentación:<br /><br />&gt; Pos eso, pa que no se forme un problemón por eso que te dije de la <br />&gt; crítica, te la escribo ya mismo, quedando de pendiente de tomar unas <br />&gt; cervezas para discutirlo si te apetece.<br />&gt; <br />&gt; Se trata de una sutil cuestión de fondo. El día en que este detalle de <br />&gt; diferencias sea importante, será un símbolo que la sociedad se <br />&gt; preocupa por la ciencia. Y aún entonces no tendrá demasiada <br />&gt; importancia. Todo viene a cuento de tu opinión [sic]"Porque [los <br />&gt; ingenieros] somos prácticos y no filósofos q. entienden de números. <br />&gt; Nosotros nos dedicamos a resolver problemas y no hablar paja. Encima <br />&gt; como inventamos mucho más q. los científicos pues tenemos un impacto <br />&gt; superior en la economía pero bueno, no voy a caer en hablar tanta <br />&gt; excreta como hacen los científicos." ...<br />&gt; <br />&gt; Cierto es que tengo cierta hipersensibilidad a los ingenieros. En la facultad <br />&gt; de ingeniería de minas de Oviedo solían decir que "entre Dios y el <br />&gt; hombre, está el ingeniero de minas". No es raro encontrarme ingenieros <br />&gt; que se creen la última cocacola.<br />&gt; <br />&gt; No sabía muy bien si responder o no a ello. normalmente prefiero <br />&gt; escuchar más que hablar (a no ser que me pregunten). Todo el mundo <br />&gt; tiene opiniones de todo. Si las opiniones son fundadas y estoy por la <br />&gt; labor, igual me da por dialogar, pero suele ser más bien por indagar <br />&gt; en las razones o comprobar la integridad de sus argumentos. Ahora <br />&gt; bien, en tu caso es diferente. Trabajas en política de ciencia, y como <br />&gt; científico me siento obligado a que aquellos que hacen política <br />&gt; científica sepan de la realidad que observo, sobre todo cuando muchos <br />&gt; "políticos científicos" no son científicos. Es difícil ser escueto sin <br />&gt; que se mal interprete, y más todavía que empiece un vaivén de emails <br />&gt; monólogos.<br />&gt; <br />&gt; Vamos a ver, existe una diferencia fundamental entre un ingeniero y <br />&gt; un científico. Al científico le importa el por qué de las cosas, <br />&gt; conocidas o no. Al ingeniero lo que le importa es hacer aplicaciones. <br />&gt; Siempre pongo el mismo ejemplo con los físicos. En el tema del <br />&gt; péndulo, los físicos deducen las fórmulas partiendo de hipótesis y <br />&gt; leyes básicas, y en el examen le preguntan que deduzca la fórmula de <br />&gt; energías de un péndulo doble. Aun ingeniero le plantan la fórmula <br />&gt; básica empírica y le deducen como mucho la de un péndulo compuesto. Su <br />&gt; examen es calcular la fórmula de un péndulo que cuelga de una polea <br />&gt; con 8 cuerdas, sin formulario.<br />&gt; <br />&gt; Uno de mis últimos exámenes (pudiendo llevar todo el material que <br />&gt; quisieras, por supuesto) era un chorizo de fórmula sobre estructura <br />&gt; estelar. La pregunta, que era el 30% de la nota, era explicar qué <br />&gt; significa, que implica y de dónde sale.<br />&gt; <br />&gt; Los ingenieros se forman para aplicar leyes creando cosas para la <br />&gt; sociedad, y si acaso para avanzar en la tecnología de su área. A un <br />&gt; científico le forman en el método científico y su herramienta, las <br />&gt; matemáticas, lo que da una capacidad lógica para entender conceptos <br />&gt; abstractos, de cualquier tema.<br />&gt; Un ingeniero te podrá taladrar con pasmosa tranquilidad la fórmula de <br />&gt; su tema de experiencia, pero muy pocos podrán argumentar preguntas de <br />&gt; cómo o por qué: o podrían explicarte un fenómeno nuevo que se basa en <br />&gt; las mismas leyes.<br />&gt; <br />&gt; Sobre lo de inventar mucho más que los científicos... para prenda un <br />&gt; botón: Apostaría que una parte sustancial (mayor que un tercio) de la <br />&gt; riqueza de este país se basa en aplicaciones (cientifico-ingenieriles) <br />&gt; de la cuántica. Por mucha aplicación y botoncito patentado, las <br />&gt; grandes líneas de toda aplicación se basan en divagaciones de <br />&gt; científicos. Afortunadamente para la humanidad, la mayoría de nosotros <br />&gt; estamos fuera de la fiebre de las patentes.<br />&gt; <br />[...]<br />&gt; <br />&gt; <br />&gt; Es importante que un político científico entienda teoría de <br />&gt; perturbaciones de Hamiltonianos cuánticos? No, y sí. Sí porque <br />&gt; entender cosas tan abstractas implica que está (a-priori) preparado <br />&gt; para entender las sutiles relaciones y consecuencias de las políticas <br />&gt; científicas. Implica que tiene conocimiento actualizado de las leyes <br />&gt; naturales y puede comprender cosas que un ingeniero, con sus visión <br />&gt; segada no verá.<br />&gt; Por qué? Las decisiones de hoy en política de ciencia son a medio y <br />&gt; largo plazo. Por ejemplo, en educación implican escoger que tipo de <br />&gt; enseñanza dar a los niños para que puedan enfrentarse a dios sabe qué <br />&gt; dentro de 30 años, cuando sean profesionales. Recordemos que los <br />&gt; avances tecnológicos suelen partir de los científicos, no de los <br />&gt; ingenieros. Los ingenieros aprender fórmulas de aplicaciones, ergo <br />&gt; cosas del presente o pasado. Los científicos aprenden a deducir leyes <br />&gt; universales naturales, que explican fenómenos conocidos y se afianzan <br />&gt; con predicciones. ¿Quien está más preparado para afrontar el futuro?<br />&gt; <br />&gt; A todo esto te recomiendo el libro "La verdad estrangulada" que, <br />&gt; aunque trata de la pésima relación periodismo-ciencia, se acerca a <br />&gt; estos temas con argumentos muy válidos.<br />&gt; <br />&gt; No se si me explico bien, pero seguro que vas cogiendo mi punto de <br />&gt; vista.<br />&gt; <br /><br />Buscando amigos.
